1.简介

  深圳地铁一号线-香港铁道东铁线贯通计划（简称贯通计划），是指将深圳地铁一号线延长，实现与香港铁道的东铁线贯通运营的计划。

  下文称跨境的列车为「城际列车」，不跨境的列车为「普通列车」。

  版权：bilibili视频「广深铁道」。本文不代表深圳地铁公司、MTR以及两地政府的意愿。本文以 GNU 自由文档许可证 1.3 版本分发。

2.延伸工程

  延伸地铁一号线，使其下穿深圳河，于罗湖村伸出地面与东铁线连接。新建长度约六百五十米。

3.交路及运行时间

  平时：

    机场东-金钟：09:30-17:00 19:00-23:00 每三十分钟一班

    金钟-机场东：09:30-17:00 19:00-23:00 每三十分钟一班

  高峰：

    机场东-金钟：06:30-09:30 17:00-19:00 每六十分钟一班

    金钟-机场东：06:30-09:30 17:00-19:00 每六十分钟一班

  节假日可酌情加开。

4.车票及乘坐流程

  深圳段：

    上车站-罗湖（深）（可享受深圳通折扣）

  香港段：

    上水-落车站（可享受八达通折扣）

  过境段：
    深圳-香港：
      20元人民币
    香港-深圳
      22.5港元

  深圳段收入归属深圳地铁公司，香港段归属 MTR，过境段对半分成。

  对于深圳过境单程乘客，应在深圳地铁一号线特殊单程票机购买至某城际车站的车票。

  对于香港过境单程乘客，应在东铁线特殊单程票机购买至某城际车站的车票。

  持深圳通及八达通或乘车码的入港城际列车旅客：首先，正常刷卡进站，乘坐地铁到任意城际车站；然后，在城际车厢出入境检查站进入处前的深圳地铁闸机刷深圳通（此时，深圳通会扣除上车站-罗湖的所有费用，以及离境的一半费用，并视作离站），随后持正常的港澳通行证通过大陆方离境 e 道；通过 e 道后，在随后的 MTR 城际车厢进入闸机刷八达通（此时，八达通会记录乘车人已经入站）；下车后，通过香港方入境 e 道，并乘坐到任意车站后通过任意闸机出站（此时，八达通会扣除乘车人上水-落车站的所有费用，并扣除另一半离境费用）。

  持深圳通及八达通或乘车码的进入深圳的城际列车旅客：首先，正常刷卡进站，乘坐 MTR 到任意城际车站；然后，在城际车厢出入境检查站进入处前的 MTR 闸机刷八达通（此时，八达通会扣除上车站-上水的所有费用，以及离境的一半费用，并视作离站），随后持正常的港澳通行证通过香港方离境 e 道；通过 e 道后，在随后的深圳地铁城际车厢进入闸机刷深圳通（此时，深圳通会记录乘车人已经入站）；下车后，通过深圳方入境 e 道，并乘坐到任意车站后通过任意闸机出站（此时，深圳通会扣除乘车人罗湖（深）-落车站的所有费用，并扣除另一半离境费用）。

  持单程票的入港城际列车旅客：首先，正常刷单程票进站；然后，在城际车厢出入境检查站进入处前的深圳地铁闸机投入第一张单程票（如果不成功，换另一张），随后持正常的港澳通行证通过大陆方离境 e 道；通过 e 道后，在随后的 MTR 城际车厢进入闸机刷第二张单程票；下车后，通过香港方入境 e 道，并乘坐到指定城际车站后通过特殊闸机出站。

 持单程票进入深圳的城际列车旅客：首先，正常刷单程票进站；然后，在城际车厢出入境检查站进入处前的 MTR 闸机投入第一张单程票（如果不成功，换另一张），随后持正常的港澳通行证通过香港方离境 e 道；通过 e 道后，在随后的深圳地铁城际车厢进入闸机刷第二张单程票；下车后，通过大陆方入境 e 道，并乘坐到指定城际车站后通过特殊闸机出站。

5.过境模式

  采取「一地一检」模式，在以下车站设置出入境检查站：

  深圳：

    新安 华侨城 香蜜湖 老街（利用原一号线站台） 罗湖（由罗湖口岸负责）

  香港：

    上水 大和 大围 红墈 金钟

  入境检查站在深圳设于六车上车处/原站台（老街站），在香港设于十二车/九车（只限金钟站）上车处，与站内其他部分隔离。

  乘客不得携带需申报物品，因而不需要设置报税台。乘客在抵达香港/深圳前，除非出现特殊情况，否则不得下车。香港/深圳出站只设置入境检查站，入站只设置出境检查站。

6.运营

  由于列车编组问题，只有一号线列车进入东铁线，而没有东铁线列车进入一号线。

  普通列车于罗湖（港/深）折返，城际列车开入香港/深圳。城际列车仅有六车乘客可以跨越深港，六车称为「城际车厢」。

  普通列车进入城际车站（老街除外）时，不开六车门，进入老街站时正常开放。进入普通车站时开放所有门。五-六车通道始终打开。

  城际列车封闭五-六车通道，在普通车站不开六车门，在城际车站（老街除外）开六车门，老街站开往原站台的门，关闭六车门。

  城际列车在罗湖站（港/深）清非过境乘客。开往深圳的城际列车在前海湾清城际车厢客。

  出入境检查站仅接受已注册e道的过境乘客。

  司机为持「逗留」签的大陆居民或香港居民。进入香港时，在老街站办理离境手续。进入深圳时，在上水办理离境手续。交班时在老街站办理入境手粗。

  上水站设置特殊通道供十二车办理离境完成后的司机进入一车。
